ae
joel
a inveja é uma admiração que cid simula
o admirador que sente a impossibilidade
de ser feliz cedendo a sua admiração
tomou partido de invejar kirkegaard
filósofo esta série do café filosófico
falar sobre os 7 prazeres capitais
prazeres
talvez você os conheça como sete pecados
capitais orgulho irá inveja avareza gula
preguiça luxúria
você já pensou como isso tem se
transformado como ao longo do tempo
pecados e virtudes foram sendo
ressignificados
a admiração é um abandono de nós
próprios penetrado de felicidade
a inveja é uma reivindicação infeliz
doeu inveja a cobiça
será tudo a mesma coisa muitas pessoas
dizem que são invejados por este ou
aquele motivo chegam a atribuir um
fracasso pessoal a esse tipo de
sentimento alheio
mas será que alguém em algum momento já
teve a coragem de confessar se um
invejoso quem acha que em algum momento
da vida já foi alvo de inveja
eu vou levantar junto para animá los
muito bem
assim quem foi alvo de alguma inveja nem
uma pegadinha não vai levar a nada
a maioria absoluta momento seguinte para
justificar o título que eu encontrei
para o nosso encontro
eu quero perguntar quem daqui em joso
uma platéia psicanalisado não a platéia
reconhece a inveja em geral um pecado e
vergonha dizer assim o im fecho
eu tenho uma profunda inveja das pessoas
isto é mais difícil porque inveja
vergonhosa e nós vamos talvez entender
hoje porque eu quero começar fazendo uma
distinção importante para nós entre
inveja e cobiça cobiça é vontade de ter
o que os outros têm a cobiça pode ser
negativa resultar em outros defeitos
como roubo etc mas a cobiça não precisa
ser só negativa eu posso dizer que gosto
tanto da casa que fulano tem que farei
uma igual pra mim
a inveja não a inveja é sempre negativa
dizer que existe inveja branca em
primeiro lugar atrás do racismo
brasileiro
lá ela é boa ela é branca como se os
grandes homens que destruir esse país
não fossem governantes brancos mas dizer
que existe uma inveja branca é não
entender o que é inveja inveja nunca
positivo inveja e 103 teza pela alegria
alheia
isso nunca pode ser positivo inveja não
é vontade de ter o que os outros têm
isso a cobiça inveja foi está definida
por tomás de aquino como triste ncia de
bonis aliene street se alienam bones
você bolos vocês preferirem tristeza
pela felicidade dos outros resultados
são pela sua diversidade aflição pela
sua prosperidade
a primeira característica da inveja não
se trata da vontade de ter o que o outro
tempo
esta é a pura e absoluta cobiça a inveja
é tristeza que o outro tenha e isso é
completamente diferente então definida
inveja como a minha dor pelo sucesso
alheio definida inveja com a minha
dificuldade de entender a prosperidade a
inteligência a beleza alheia
temos que pensar na própria palavra em
viver e do latim em vieri não vê o
invejoso não vê a se ver apenas ao outro
a inveja é um tipo de cegueira no
purgatório de dante
ao colocar a inveja na montanha no
segundo terraço colocou os invejosos com
os olhos costurados com arame castigo
dos invejosos já que olharam tanto para
os outros serão condenados a não ver
mais nada até purgar em o seu pecado os
olhos costurados com arame tem a ver com
a questão da não visam que inveja
provoca na divina comédia de dante
alighieri o purgatório é representado
por uma montanha para se dirigir ao céu
o paraíso são terraços que hierarquizam
os sete pecados capitais por ordem de
gravidade
quanto mais baixo mais perto do inferno
a inveja ocupa o 2º terraço acima apenas
do orgulho e como o sol aos cegos não se
sustenta
assim também as sombras que alivia não
mais do céu à luz
olhos a lenta fio de ferro as pálpebras
prendia a todos como o avião selvagem
para do mar ea condição para a via
as almas do outro lado eram reparo dos
olhos a ordem da costura provoca pranto
copioso e amaro
eu vou fazer uma brevíssima narrativa de
algumas pessoas que me conhecem até
sabem é que eu me refiro uma pessoa pega
uma pessoa muitos anos muito conhecida
minha e muito próxima e alguém que eu
gostei por muitos anos uma amiga disse
certa feita no meio de uma crise a
seguinte frase leandro você está bem
hoje você está bem fisicamente está bem
profissionalmente pausa retórica ela me
olhou mas isso passa
eu queria dedicar esta palestra pessoa
que me disse isso passa sendo pecado
envergonhado que todo sofre eu me
surpreendo muitíssimo ao ter contato com
pessoas a quem a natureza foi a vara
conta beleza física há contato com
pessoas a quem os bens materiais são
escassos
essas pessoas que às vezes me dizem que
sou alvo de muita inveja ou pensões do
que o que pode ser invejável nessa
pessoa deve ser algo muito secreto
porque o que aparece não é invejável
deve ser algo que vestido não se possa
contemplar mas a maioria das pessoas se
considera invejada mas não invejosa
sempre que falamos da inveja na terceira
pessoa
a primeira característica da inveja além
de ser envergonhada é que ela jamais se
refere a alguém distante sempre alguém
próximo
ninguém daqui desta sala hoje o nosso
auditório tem qualquer inveja das
conquistas de júlio césar a grande
carreira de 16 anos no poder de napoleão
não causa dores que raiva que eu tenho
napoleão que conquistou grande parte da
europa
ninguém desiste mas o cunhado
o vizinho a síndica o colega de trabalho
a inveja se dirige a alguém próximo eu
perdôo o sucesso de alguém distante
jamais perdoou o sucesso de alguém
próximo
quanto mais próximo pior que estabelece
o dado da comparação
não importa quanto eu ganho diz uma
pesquisa famosa americana importa que eu
ganhe mais do que as pessoas ao meu
redor
os americanos estudaram quanto dinheiro
é necessário para a felicidade e
descobriram que tanto mais necessária
quanto mais próximo fora pessoa de mim a
uma pesquisa que demonstra que se eu
ganhar a hipótese de 10 mil reais e me
foi oferecido um aumento de 15 e os meus
colegas ganharem também 15
eu prefiro ganhar 12 que eles continuem
ganhando 10
eu prefiro perder pra que eles não
ganhem quanto mais distante - a inveja
porque a inveja é como disse desde o
início a palavra em vitry a incapacidade
de reconhecer uma falha minha e se
concentrar no outro logo inveja eu
origem da falta da máxima socrática do
conhece te a ti mesmo
escrita no templo de apolo como não me
conheço e pior aquilo que eu conheço eu
não gosto é melhor eu dizer que o meu
fracasso se deveu ao invés por que você
não foi feliz
muita gente invejosa por que reconhecer
seu próprio fracasso é uma das coisas
mais difíceis do mundo
a inveja é dolorosa porque ela se refere
sempre é o reconhecimento de uma
homenagem indireta quem não investe
invejar o corpo a renda a habilidade de
alguém sua sociabilidade a sua
inteligência é dizer que este corpo
esta renda essa sociabilidade essa
inteligência são acima das minhas e isso
é doloroso reconhecer a inveja é sempre
amargurada porque inveja nasce do
reconhecimento da minha fraqueza
ser feliz com a felicidade alheia um
grande desafio do nosso mundo em geral
restrito a algumas mães heróicas
algumas mães heróicas conseguem ser
muito felizes com o sucesso dos filhos
poucas pessoas fora deste universo o
genuíno desejo de felicidade do outro
sinal de um afecto excepcional porque o
sucesso me causa sempre de sabor de
afastamento dos amigos
a inveja dirige todo o nosso olhar para
o que o outro tem o que o outro faz o
que o outro é ela não serve em relação a
nós mesmos e esse sentimento pode
atingir um tal grau de intensidade que
as consequências podem ser imprevisíveis
logo no primeiro livro da bíblia na
tradição judaico cristã no livro do
gênesis o capítulo 4 traz a primeira
história permanente de inveja se não
considerarmos que o próprio lúcifer
teria tido inveja do homem criado por
deus na versão de mil
cain agricultor
até o pastor
adão conheceu eva sua mulher e ela
concebeu e deu à luz caim e disse
possuir um homem com a ajuda do senhor e
deu em seguida à luz
abel e vão de caim e abel tornou se
pastor e caiu um lavador passado algum
tempo ofereceu cá em frutos da terra em
oferenda ao senhor abel de seu lado
ofereceu dos primogênitos do seu rebanho
e das gorduras dele e o senhor olhou com
agrado para abel e para sua ferida mas
não olhou pra cair nem para os seus dons
caí e abel oferecem a deus suas
premissas e deus olha para as ofertas de
abel mas não olha de caim
quando deus atende abel na tradição da
bíblia no talmude fica explicado que
caiu de 1 pior das suas ofertas
quando deus atende abel e não cair em
caim sente inveja quem fica com o rosto
abatido e diz no gênesis porque anda
irritado e com o rosto abatido
não é verdade que se fizer isso bem
andar de cabeça erguida e se fizer isso
mal não estará o pecado espreitando de a
porta e aí vem uma frase decisiva eu
tomo a tradução da bíblia jerusalém a ti
vai ter um desejo mas tu deves dominá lo
como se deus dissesse no gênesis o
desejo de todo mundo é inveja ti vai o
teu desejo é natural que eu sinto inveja
mas tu deves dominar ou seja inveja
pasta natureza humana a bíblia trabalha
com a noção de natureza humana
a inveja de caim vai levar o primeiro
homicídio da história de caim vai ser o
rosto marcado e nunca mais pode morrer e
deve pagar pela terra como alguém sem
destino
o que destruiu caim foi a inveja do
irmão
a inveja entre irmãos aparecem esaú e
jacó josé seus irmãos
a inveja do irmão é terrível a inveja do
irmão nascido o elemento mais próximo
aquele que não consegue se alegrar com o
sucesso alheio
naturalmente com exceção das nossas
famílias
as famílias bíblicas são marcadas pela
inveja ao contrário das nossas marcadas
pela harmonia absoluta de festas de
natal tornando a felicidade plena
a nossa inveja é bíblica é próprio
daquele tempo terrível que as pessoas
têm inveja de irmãos lucas 15 temos uma
outra notícia agora o novo testamento
jesus se dispõe lucas 15 a contar a
história de três parábolas de
misericórdia mas mais importante começa
no versículo ons
a parábola que o título dado muito
posteriormente do filho pródigo nos faz
perder um pouco a noção das coisas
um homem tinha dois filhos o mais moço
disse a seu pai meu pai da minha parte
da herança que me toca
o pai então repartiu entre eles os
haveres
poucos dias depois a juntando tudo que
lhe pertencia partiu o filho mais moço
para um país muito distante e lá
dissipou a sua fortuna vivendo dissoluta
mente
depois de ter esbanjado tudo
sobreveio aquela região uma grande fome
e ele começou a passar pelo meia entrou
então em se refletiu quantos empregados
na casa de meu pai que tem pão em
abundância e eu aqui estou a morrer de
fome
levantou-se pois e foi ter com seu pai
meu pai pequei contra o céu e contrate
não sou mais digno de ser chamado teu
filho
mas o pai falou aos servos trazem
depressa melhor veste e investiria e
pode lhe um anel no dedo e calçado nos
pés
trazei também um novilho gordo e matá lo
comandamos e façamos uma festa
a parábola tem o nome do filho pródigo e
esse nome dado muito posteriormente ao
teste lucas não é original do texto nos
faz crer que o centro da parábola do
filho pródigo e faz esquecer aquilo que
acontece logo em seguida o filho mais
velho
chega o pai e diz o seguinte há tantos
anos eu te ciro jamais transgredi um só
de teus mandamentos e nunca me desse um
cabrito para festejar com meus amigos
contudo vê esse teu filho que devorou
teus bens com prostitutas e para eles
matas um novilho observado a tristeza do
irmão é pura inveja
o que é interessante é que o filho é
invejoso que andré representou um lindo
quadro o filho invejoso olhando detrás
de cumprir toda a lei
sabemos que a parábola é uma crítica aos
fariseus eu cumprir toda lei
eu fiz tudo que eu devia fazer porque eu
estou errado e aí vem a mensagem cumprir
a lei não é o bastante
a misericórdia deve superar a lei o
irmão invejoso é a chave da parábola
porque é crítica que o irmão invejoso
encarna daquelas pessoas que dizem como
todas as pessoas puras e virtuosas
eu nunca traí meu marido eu nunca traí
minha esposa eu sou uma pessoa fiel e a
parábola está nos dizendo que ser fiel é
parte muito pequena da idéia de amor
porque ser fiel apenas significa que por
medo ou falta de oportunidade eu não fiz
isso
ser fiel é parte do problema
o problema maior proposto lucas 15 é o
amor superando a lei
a misericórdia superando a regra a
dedicação à caridade a generosidade
superando a inveja na bíblia temos dois
protótipos dois modelos de inveja
são dois modelos clássicos que vão
aparecer também na divina comédia e na
grande literatura e água
inveja otelo no clássico de shakespeare
e otelo o general mouro que servia no
reino de veneza era casado com desde
mona quando promoveu soldado cássio ao
cargo de tenente ao invés de água
seu mais antigo soldado provocou neste
uma inveja devastadora ea água cria uma
série de intrigas que leva o general a
desconfiar de sua esposa e seu melhor
amigo e até de si mesmo do teu o tello
acreditando ter sido traído por desde
mona asfixia até a morte
ao saber de sua inocência crava um
punhal no próprio peito
a inveja levando ao ciúme e água também
representa a pessoa que não tendo sido
promovida não faz um minuto de reflexão
porque eu não fui promovido
será porque eu não tenho tanta
capacidade será porque eu tenho menor
desenvoltura
a resposta dele é que o mouro em
justamente prefere o amigo do que a ele
reconhecer o espaço da derrota pra outra
é um reconhecimento muito duro é
reconhecer que eu não me conheço o que
eu tenho de me uma ideia superior ao que
eu sou
a inveja é tratada classicamente porque
é um defeito em primeiro lugar
filosófico contra máxima socrática que
eu já citei o invejoso não se conhece o
invejoso não vê em segundo lugar ela não
atenta para uma questão religiosa para
quem é religioso seu inveja alguém por
uma habilidade que essa pessoa tem e eu
não tenho é porque não entende para os
religiosos o plano de deus que dá
talentos com obrigações é um contrato
se deus tornou alguém particularmente
ativa e com uma capacidade de trabalho
acima da média porque muito vai ser
cobrado para
talentos se deus deu menos talento
alguém é porque - será cobrado logo as
pessoas naturalmente ninguém desse
público que sejam limitados
intelectualmente e ninguém que escutará
a gente na televisão mas pessoas de
outros países que sejam limitados e
intelectualmente que sejam feios
fisicamente pessoas que vieram ao mundo
com uma potência pequena
essas pessoas terão uma cobrança muito
menor
no dia do juízo o olhar de seca
pimenteira
você já ouviu essa expressão na nossa
cultura o que não falta são simpatias
truques e amuletos para se proteger da
inveja
esse olhar que a gente acredita que está
sempre a nossa espreita toda inveja vem
pelos olhos e eles que serão costurados
no purgatório toda inveja vem pelo olhar
logo a primeira coisa que os amuletos
contra inveja contém óleos como famoso
olho grego olho turco
a primeira coisa que eu faço conta
inveja lançar o olho contra o olho um
olho de boi de fato jogado um copo
d'água na porta de casa quando ele
flutua ele absorveu a inveja negativo
é claro que toda a matéria orgânica
tende a flutuar mas claro que essa
versão também não leva em conta detalhes
de carbono de matéria orgânica usar o
olho é muito importante
sinais fálicos sinais de referência
peniana defendem da inveja a figa um
sinal fálico plástico alguém viola e
disse como você está bem hoje
imediatamente faça uma fita e coloque
encontram externo
um dos chakras mais importantes do corpo
isso vai fazer com que a energia volte a
pessoa imediatamente você se fecham
fazendo uma fica a figa feita de
madeiras como raiz da guiné áfrica
protege contra inveja sendo inveja
também fruto do olhar e de um mau fluido
ela pode ser derrubada por plantas
mágicas como a própria guiné citado
arruda arruda faça qualquer elemento
negativo
os frangos pelo seu cheiro arruda afasta
qualquer qualquer coisa não apenas os
negativos mas pra mim
os positivos a mula arruda estimula a
castidade na porque ninguém se aproxima
de você um galho de arruda atrás da
orelha nem anjos nem demônios se
aproximam de você também
na tradição brasileira a espada uma
lança de são jorge são plantas que lutam
contra inveja a pimenta o
comigo-ninguém-pode desembarque a pique
uma planta venenosa importante plantas
venenosas defendendo invés o manjericão
e o alecrim afastam da invest a medalha
de são bento com tem um exorcismo cruz
sacra cm relux que a cruz de deus sejam
a minha luz não draco sete minutos que é
o veneno demônio seja jogado contra ele
mesmo
ela defende de roubos e de inveja a
defender de roubo eu recomendo que ela
não seja de ouro ela seja de um metal
mais simples muito importante
o sal grosso o sal grosso é um dos
elementos mais baratos para defender da
inveja elemento religioso demônio tem
ódio ao sal era costume antigo se jogar
sal pelas costas para atingir o olho do
demônio invejoso no trato popular o uso
da figura o uso de banho de sal grosso
o uso de plantas em geral orações contra
invés orações contidas no popular livro
de são cipriano da capa preta são todas
práticas mágicas que tentam devolver
esse isla esse olhar demoníaco que nós
em português chamamos simpaticamente de
olho gosto
o olho gordo é uma instituição fruto das
tensões vicinais de sociedades rurais
tensões entre vizinhos
eu plantei uma macieira meu vizinho
também acontece que a parceira do
vizinho frutificou ea minha morreu
a única explicação possível é inveja eu
tive filho na mesma época meu vizinho
meu filho morreu eu não posso explicar
que eu cuidei - o que meus genes são
inferiores
ou que a mortalidade infantil me atingiu
é inveja do vizinho
a inveja atingir sempre a explicação
mais fácil óbvia interessante pra eu
poder pensar o fracasso logo
psicanaliticamente saindo do campo
mágico e religioso
ao invés daquilo que deve levar um
psicanalista ao ouvir de seu paciente
deve ouvir um psicólogo ou psicanalista
quando ele confessa invés de que a lista
é um dos campos mais ricos para conhecer
a pessoa porque a todo o dedo diz o
velho mestre cá a todo o dedo que eu
aponto para alguém acusando de algo a
três dedos apontados para mim tudo o que
eu noto no outro é porque me falta me
dói é um espaço de vazio saber o que eu
invejo é sempre um espaço possível para
interpretar o que me falta
bailando no ar gemia inquieto vagalume
quem me dera que fosse aquela loura
estrela que arde no eterno azul como uma
eterna vela
mas a estrela ficando a lua com ciúme
pudesse eu copiar o transparente lume e
da grega coluna a gótica janela
contemplou ou suspiro rosa a fronte
amada e bela
mas a lua fitando o sol com azedume
mísera tivesse eu aquela enorme aquela
qualidade imortal que toda luz resume
mas o sol inclinando a rotina capela
pesa nesta brilhante auréola de nome em
farm esta azul e desmedida um bela
porque não nasce um simples vagalume
círculo vicioso desmanchado na sua fala
genial que é o fato de que sempre o
outro tem e contém uma parte que eu não
tenho nem contempla as pessoas
assediados pela fama suspiram pela pace
as pessoas em passos pirão pela fama
disso os religiosos tiraram a idéia é
conformista que cada um tem uma cruz
cada um tem um peso nesta vida cada um
veio com algo que não pode invejar do
outro disse eu posso retirar do ponto de
vista da literatura uma outra reflexão
que cada um de nós é absolutamente
incapaz de ver se usa uma única palavra
feia hoje ontem logicamente vê-se como
ser e é sempre por comparação porque o
que me torna alto ou baixo em comparação
com os outros o que me torna rico ou
pobre
o que me torna centro do mundo é o fato
de que quem estuda mais do que é
obcecado e quem estuda - relaxado
quem malha mais do que eu deve ter
problemas
quem malha - é largado quem tem mais
dinheiro do que eu é metido
quem tem menos ep rapado infelizmente
para mim eu sou o centro do planeta ea
norma para tudo
tudo que estiver acima exagerado tudo
que estiver abaixo
é uma falta e é isso que machado nos diz
em que um se compara com o outro e ao
invés de pensar se pensa apenas ao outro
voltamos a etimologia latina em vida era
em viver e não ver a inveja é uma forma
de cegueira sofisticado que nos atinge
quando eu tenho que me responder a
seguinte inquietante questão
eu sou feliz a única resposta que eu
posso dar é comparado com os outros eu
não sou tão feliz mas tem gente pior
o nosso grande problema é que sempre
haverá alguém pior
e sempre haverá alguém melhor em
qualquer campo lutar para ser o homem
mais rico do mundo é um posto que oscila
porque este posto é logo ocupado por
outra pessoa
imediatamente outro isso
o fato de que todos estamos condenados
ao fracasso em fracasso que eu vou
chamar de morte que para quem não
compartilha de um ideal metafísico é o
fim
deveria me libertar ao mesmo tempo
deveria me incomodar porque eu não nasci
um simples vagalume desejar sol sendo
vagalume na ideia de natureza machadiana
significa sempre observar para além de
onde eu estou
e aí o complemento que inveja além de
ser uma cegueira e de uma falta de
conhecimento
a inveja é incapacidade de estabelecer
os limites do meu narciso do meu erro
a inveja é um reconhecimento tamanho de
fracasso pessoal e social que obviamente
ao invés deveria ser dita com muita
prudência porque ao dizer o que será que
ele tem que eu não tenho eu estou
dizendo acima de tudo que eu não tenho
bresso está sempre de quarta
sim senhora
vou dizer porque ele foi escolhido e não
eu ao buscar lógica no destino na vida
porque tal pessoa está tão bem se é
menos do que estou trabalhando com uma
falta de conhecimento e tentando dar uma
lógica que sempre só pode ser a lógica
do favorecimento
o sucesso é um risco a solidariedade aos
outros no sucesso é o teste máximo
várias pessoas me dizem que testam os
amigos no momento da dor no momento da
dor testamos a caridade alheia
ela existe no mundo ela é abundante até
o momento da dor causa simpatia muitas
pessoas a pedir ajuda quando estou
doente fracassado financeiramente
abandonado pela mulher ou pelo marido
você sempre vai encontrar alguém que lhe
ajude o teste da amizade continua o
texto haydée gheriano sobre amizade um
texto que eu gosto muito é um teste de
relatar ao amigo sucesso e outro teste
raid gheriano o mais sofisticado e ver
como amigo narra a crítica que ele ouviu
sobre mim quando um amigo me conta
segundo rider a seguinte ideia estão
dizendo por aí leandro ser muito metido
eu não digo isso que eu sou seu amigo
você sabe que eu gosto de você entenda o
seu jeito você sabe que esse seu jeito
nem todo mundo entende e que às vezes
pode parecer uma pessoa que você me tira
quem não te conhece como eu que gosto
muito de ti esta pessoa está dizendo eu
concordo com tudo o que dizem de você
mas começou seu amigo pega mal não orna
dizer isso
logo eu preciso dizer que os outros de
certo utilizar uma terceira voz para
fazer uma crítica é do ponto de vista de
um texto de raiva sobre a amizade uma
maneira uma estratégia retorna que dizer
tudo o que eu quero dizer é muito
difícil muito difícil saber ao longo da
experiência da relação humana que eu
possa conviver com sucesso
eu me considerava uma pessoa com todos
os defeitos do mundo achava que apenas
dois pecados capitais não me tocava
avareza porque eu me considerava e me
considero muito generoso e eu não era
invejoso
envelhecer é surpreender num momento
muito específico da minha vida uma crise
financeira muito intensa
uma das pessoas mais próximas a mim não
aquela que dizia que isso passa mais uma
pessoa genuinamente próxima a mim estava
no momento inverso muito bem e eu estava
mal isto felizmente passou bem esta
pessoa me convidava para almoços
maravilhosa e mostrava que estava com o
pranto comprei um tapete maravilhoso de
12 mil doses onde é só por este preço
que maravilha eo com a conta de luz
atrasadas
estou pensando em comprar um quadro e
ofereceram por 15 mil dólares
eu acho que eu vou comparar nossa que
maravilha
eu descobri naquela rápida ocasião de
uma pessoa que eu gosto muito que não
tinha culpa nenhuma de estar tendo êxito
no momento que eu não estava tendo êxito
eu descobri naquele momento que é inveja
também me tocava envelhecer e descobrir
se cada vez mais defeituoso
supondo que virtude é só falta de
conhecimento e o que eu acho que aquilo
que é bom é apenas ignorância dos fatos
a tudo tudo que eu possa dizer por
exemplo isso nunca me aconteceu
saibam vai acontecer e com freqüência
cada vez maior
inclusive apesar dos esforços da química
índia
terminado o momento eu vou me descobrir
fracassado e ruim
é um momento que eu tenho a chance de
dizer do ponto de vista da psicologia de
que eu tenho um espaço de fracasso de
vazio de dor que não pode ser preenchido
pelo menos naquele momento é o momento
de dizer o que é mais fácil e mais comum
que aquela pessoa que está me mostrando
os frutos da sua vitória
o seu esforço pessoal e do seu trabalho
é apenas metida e que eu não a toleram
só quem vai dizer que é um atoleiro
porque ela tem o que eu gostaria
eu vou dizer que eu não a bolero porque
ela é exibido porque ela é metida e
assim por diante
se a inveja faz parte da natureza humana
nos toca todos e como vimos pode nos
levar por caminhos perigosos como lidar
com ela um aprendizado que pode começar
na infância e continuar a vida toda num
processo de autoconhecimento
a inveja como um processo de
transferência trabalhado por exemplo
melanie klein que vai dizer que desde
muito cedo uma criança tem inveja da mãe
porque ela é a fonte do leite e de uma
criança tem inveja da outro e que uma
criança tem dez brinquedos à sua frente
e não está brincando com nenhum mas de
repente uma outra criança pega um
brinquedo não são os filhos de vocês são
as crianças de outras cidades e outros
lugares diz a kleine que quando alguém
pega o meu brinquedo e começa a brincar
e eu tenho um ou dois anos eu não tenho
cobiça daquele brinquedo isso é falso
eu não tenho um sentimento de posse
daquele brinquedo é falso
a noção de propriedade privada não está
definida ainda que o pronome possessivo
meu já exista o que eu tenho inveja é da
alegria de quem está brincando eu tiro o
brinquedo nas mãos dessa criança porque
eu não tolero que ela seja feliz com o
meu brinquedo
só que nem isso eu vou poder dizer com
um ano de idade
eu vou dizer meu lugar porque o que não
tolera a felicidade
do com um ano com dois anos estuda sobre
inveja infantil como um processo em que
me incomoda que eu já percebi que quando
estou no restaurante sozinho numa mesa
não muito animado ea mesa do lado está
falando alto e cantando e bento e eu
conheço muitos falam alto na ao dizer
como eles falam alto estão cantando
parabéns e deviam ser mais discreto para
pisar você mas eles cantam a plenos
pulmões parabéns a você e eu estou
irritado com isso porque naturalmente
aquela mesa mais feliz do que a minha ea
minha está mais apagada opaca e ao invés
de dizer que estou numa mesa que não deu
sorte quanto à química social
eu vou dizer que a gente escandalosos a
não sabe que estão em local público que
é obrigatório parecer infeliz como todo
mundo e discreto e rebaixado
vocês vão notar que parabéns em geral e
irritam a quase todas as pessoas ao lado
porque não estou compartilhando isso
então não me importa nada apenas me
importa por comparação que eu tenha mais
que eu seja mais porque eu vivo
infelizmente com a minha paz de espírito
exteriorizar como advertem os estoques
especialmente marco aurélio nas
meditações eu vivo e peter realmente não
é uma expressão que ele usa eu vivo por
fora
logo eu posso ser perturbado por
qualquer pessoa
se eu vivesse internamente se eu tivesse
atingido esse equilíbrio absoluto os
bens dos outros não me incomodaria teria
atingido essa táxi que está em de estar
absolutamente tranquilo
o invejoso é aquela pessoa que como
irado e como qualquer outra pessoa
coloca sua essência sua alma seu
espírito que vocês quiserem na rua
disposto a exposição pública
imediatamente fica perturbado com ele
é um pecado universal é um defeito
universal
por que ele nasça diferença humana e
apesar de filósofos antropólogos
historiadores utilizarem expressões como
espécie humana gênero humano humanidade
ou genéricos como cristandade europeu
ocidental o terráqueo
apesar de sermos agrupados em conjuntos
de grande similitudes nós somos
absolutamente diverso
todas as pessoas são diferentes das
outras ea inveja é universal porque
ninguém é igual a ninguém não há inveja
entre a sociedade das formigas ou das
abelhas
por que a diferença da geneticamente não
há maneira de extrapolar
logo eu concluo que inveja mas a nossa
diferença conclusão trágica porque somos
todos diferentes
quem aqui tem vários filhos e é possível
que estou ainda ocorra sabe que filhos
criados pelos mesmos pais com a mesma
alimentação e no mesmo ambiente são
absolutamente diferentes uns dos outros
nós não controlamos a igualdade de
filhos e as diferenças me leva ao
conhecimento às diferenças me remetem ao
norte ao light motivo que eu comecei
conhece te a ti mesmo
só que conhecer a si mesmo olhar para a
medusa eu viro pedra
eu só posso me conhecer com a estratégia
grega de olhar para medos através do
espelho do escudo refletindo a imagem
porque é um horror tal observar que é
melhor observar pelos olhos dos outros
eu estou bem empregado claro que estou
tem tanta gente pior aquilo que eu faço
é significativo eu sou um bom marido
eu sou um bom pai eu sou um bom filho
nossa tem tanta gente pior é olhar para
aquilo que eu sou de fato é tão
desafiador que o pecado doloroso
envergonhado da inveja o pecado mais
envergonhado de todos os pecados é a
melhor solução para eu não me olhar
então na verdade a inveja esconda algo
que poucos filósofos notaram ao invés de
esconde aquilo do poema famoso do mal
secreto esconde aquela dor que eu
prefiro tudo aparecer dolorido fraco o
fracassado se a cólera que espuma a dor
que mora na alma e destrói cada ilusão
que nasce tudo o que pude tudo o que
devora o coração no rosto se estampasse
se pudesse o espírito que chora ver
através da máscara da face
quanta gente talvez que inveja agora nos
causa então o piedade mas causasse
quanta gente que ri
talvez consigo guardar uma troça
recôndito inimigo como invisível chaga
cancerosa
quanta gente que ri talvez existe cuja
aventura única consiste em parecer à os
outros venturosa
a inveja escondi minha falta de convívio
com os meus fracassos inveja esconde
histórica literária e teologicamente
minha dificuldade de pensar na
dificuldade de me ver
a inveja é fruto da falta de
autoconhecimento pecado permanente
av maravilhosa para nós indicaremos a
capacidade de superá lo porque onde eu
sentir inveja onde observar alguém que
tem algo que eu tenho tristeza pela
alegria alheia
eu teria chave de ouro e o caminho
correto para atingir o meu conhecimento
teria o caminho daquilo que paulo chamou
um espinho na carne o caminho para
conhecer meus defeitos e é
principalmente mais grave que os meus
defeitos
os defeitos que eu não ver o que eu não
quero ver uma habilidade superior a
minha mostra centro espaço daquilo que
eu não sou como pensava nisso que o ser
humano é uma corda e pesada entre esse
berman disse além do homem eo nada e
como eu estou sempre nessa oscilação
entre o desejo ser que o ebay mexe e na
e como nada infelizmente é muito
frequente e o além do homem o ibge é
menos freqüente como estou cercado dos
meus fracassos e para cada dia
maravilhoso da minha vida eu tenho
dezenas de dias teólogos como eu tenho
diante de mim a todo instante meu
fracasso permanente ao invés de me
tornar humilde ao invés de me tornar
senhor de me como um ser incompleto
a dor é tamanha por essa incompletude
que eu prefiro apelar a uma espécie de
ópio que achar que o problema não é
comigo mas é com o outro e esta espécie
de ópio
o nome mais genérico dela em inveja
a inveja é o indicativo maior de todo e
qualquer conhecimento que eu possa ter
sobre mim um sobre o outro único
problema em tragável único vazio
absoluto única espelho de dorian grey
citando as carwell dia em que eu não
posso olhar porque exatamente ali está
meu e medonho eu tenho que colocar o
espelho de dorian gray não só tu porque
no momento que o rasgar esse espelho eu
vou voltar a ser quem eu sou
no este momento honesto no na frente do
espelho
olhando meus limites minhas pretensões
as máscaras que eu construir e que cada
um de nós construiu como bom pai boa mãe
bom filho bom profissional bom motorista
honesto trabalhador e toda a
desonestidade está sempre em outro lugar
em outro prédio em outra cidade em outro
partido
olhando no espelho como uma espécie de
dor permanente
sabendo que meu destino é a morte por
mais que eu seja abril eu vou declinar
me leva voltar para encerrar a frase
inicial leandro e isso passa
talvez eu devesse agradecer ainda devo
ter essa conversa com essa pessoa que eu
chamo de uma semi amiga e pensando de
fato não que tenha nascido desta vontade
mas essa pessoa talvez tenha me dado uma
das maiores lições de vida que eu tenho
nos últimos anos é saber que de fato
passa
não que isso tenha nascido do amor por
mim não quis ter nascido da vontade que
eu cresça
pelo contrário nasceu da dor do meu
crescimento mas isso passe é verdade
mais dura que alguém poderia ter medite
raramente alguém que me ama me diz
verdades os meio amigos e as meias
amigas são aqueles que nascidos um
sentimento de pura e cristalina e
adamantina inveja nos dizem a única
verdade que nunca paz
a única verdade que nunca passa é que
tudo passa logo invejar é apenas estar
fixo em algo que passa por que aquela
pessoa que tem uma habilidade passará e
eu também passarei logo é apenas um
desnível temporal diz um poeta da minha
terra
todos estes que aí estão atravancando o
meu caminho eles passarão eu passarinho
mario quintana nos lembrou exatamente
que se eu não posso e eu com ele serra
fala se eu não posso nunca ser o melhor
em nada se eu não posso nunca ter um bem
permanente como beleza ou dinheiro
se eu não posso nunca ter nada que não
possa ser alvo de inveja ou que não
tendo seja inveja de outrem
a única coisa que eu posso ter é ter a
alegria de olhar para passarinhos ou
seja de ser feliz
a inveja talvez e pra encerrar de fato
seja um grande erro porque ela impede
que eu seja feliz e talvez seja isso a
coisa mais dolorosa da inveja
ela me torna infeliz
não pensar naquilo que eu tenho
a inveja é um pecado envergonhado pois
as pessoas têm vergonha de admitir que
sentem essa tristeza pela alegria do
outro
ao mesmo tempo a inveja revela a
incapacidade de reconhecer o que falta
na gente porque com a comparação
nos concentramos sempre no outro e não
em nós
essa espécie de cegueira foi
representada na divina comédia de dante
alighieri por pessoas com os olhos
costurados que caminham pelo segundo
terraço do monte do purgatório com os
olhos costurados fica impossível olhar
para os passarinhos ou seja ser feliz
como nos diz leandro canal a série do
café filosófico 7 prazeres capitais
pecados e virtudes hoje você encontra no
site da cpfl eu ame compro flores
naturais porque elas moram
eu detesto flores de plástico elas ficam
a pessoa superior seria a pessoa que não
necessita muito dos outros